روايتنا اليوم من أهم الروايات ، إن لم يكن لجمالها فلأهميتها
لأنها من الكتب القليلة التي تروي قصة الإستعمار الاوروبي لأفريقيا
من وجهة نظر الأفارقة أنفسهم
وعن الآثار المدمرة التي تركها لغاية الآن
مرحبا ، روايتنا اليوم اسمها الأشياء تتداعى
من الأدب الإفريقي للكاتب النيجيري  تشينو أتشبي
صدرت أول مرة في عام ١٩٥٨
تقييمها كما ترون على الشاشة
رواية الأشياء تتداعى تصور المجتمع الإفريقي في نهاية القرن التاسع عشر
أي تقريبا ١٨٩٠
في بداية الإستعمار البريطاني لنيجيريا
وكيف أثر هذا الإستعمار على ثقافة القبائل البدائية والبسيطة
حيث رافق هذا الإستعمار غزو على ثقافة المنطقة وعلى لغتها ودينها
وتسلط الرواية ايضا الضوء على دور الحملات التبشيرية التي غزت افريقيا
لتحول الناس عن دينها
الأمر الذي خلق شرخ كبير بين أبناء المجتمع الواحد
ما بين من إعتنق الدين الجديد
والذين ظلوا مصرين على التمسك بدين آباءهم وأجدادهم وبلدهم
ملخص الرواية سريعا
في إحدى القرى في أدغال افريقيا عاش شخص يدعى أكونكو
كان فقيرا لكنه أجتهد حتى أصبح واحد من سادة القبيلة
وكان لديه أملاك وزوجات وأبناء وألقاب
لكن في عز نجاح أكونكو قام بفعل أمر بالخطأ
فحكمت عليه القرية أن تحرق جميع أملاكه
وأن ينفى من القرية لمدة سبع سنوات
أثناء وجود أكونكو بالمنفى بدأت الناس تتحدث عن أمور غريبة
تحدث في المنطقة وفي القرى المجاورة
فأصبح يظهر أناس بشرتهم بيضاء
ويركبون أحصنة حديدة  ..يقصدون السيارات بالطبع
وكذلك انتشرت أخبار أن هذا الرجل الأبيض هو و أصدقاؤه
يبيدوا قرى بأكملها
وكانوا يخطفوا الرجال والأولاد ويأخذوهم في سفن لبلاد بعيدة
ليعملوا كعبيد هناك
الذي زاد الطين بلة هو ظهور المبشرين
الذين بدؤوا بنشر دين الرجل الأبيض وبناء كنائسهم في المنطقة
هذا الأمر أغضب زعماء العشائر وعمل فرقة بين أبناء العشيرة الواحدة
كان رجال الكنيسة يجمعون أهالي القرى
ويخطبوا بهم عن طريق مترجمين بالطبع
ويخبروهم عن الرب الجديد
وأن الأفارقة يعبدون آلهة مزيفة  من الخشب والحجارة
وأن الذي سيستمر بعبادة هذه الآلهة المزيفة
فالرب الحقيقي سيحرقهم في النار ويعذبهم ويشويهم
لا بد أنكم تعرفون باقي التفاصيل
كان بعضهم يقتنع بكلام الرجل الأبيض ويعتنق دينه
لكن البعض الآخر كان يضحك عليهم ويتساءل هل يمكن يصدق أحد هؤلاء المجانين
في إحدى المرات طلب المبشرين من زعماء القرية قطعة أرض ليبنوا فيها كنيسة
زعماء القرية أرادوا أن يكونوا أذكياء ويخدعوهم
فأعطوهم قطعة أرض ملعونة
لأنهم أعتقدوا أن الكنيسة لو بنيت على قطعة الأرض هذه
فالارواح الشريرة ستهدم الكنيسة على رؤوس المبشرين
وعندما بدأ العمل في بناء الكنيسة كان أهل القرية يخرجوا ليضحكوا عليهم
لأنهم توقعوا أنه وخلال اربع أو خمس ايام كحد أقصى
سيموتون أو سيحدث لهم أمر خارق
الرواية أيضا تذكر الكثير من عادات وتقاليد القبائل الأفريقية
والأساطير والخرافات التي يؤمنوا بها
وعن طبيعة العلاقات في ذلك الزمن في ذلك المجتمع
بين الزوج وزوجته ، بين الاب وأولاده ، بين الجيران فيما بينهم
وعن علاقتهم القوية بارواح أجدادهم
كانوا لا يجرؤون على خوض أي حرب إلا بعد استشارة العرافات
اللاتي يتواصلن مع أرواح أجدادهم
تخبرنا الرواية عن مدى خوفهم من المرض
فمن كان يمرض أمراض معينة
كانوا يحملوه ويرموه في غابة الشر ليموت المريض هناك
كذلك كانوا يرمون التوائم هناك
لأن بإعتقادهم أن ولادة توأم فأل غير جيد للقبيلة وللعشيرة
تذكر الرواية تفاصيل كثيرة عن احتفالاتهم  وعباداتهم وكل شيء
وبالمناسبة فهذا هو الهدف الأسمى من الأدب ومن الروايات
أنها تنقلنا لعالم غير عالمنا
وأنها تعرفنا على ثقافات ربما موجودة وربما أبيدت
من المستحيل التعرف عليها إلا بقراءة الأدب الذي يعكس هذه الثقافات
من الأمور الغريبة والطريفة أيضا التي تذكرها الرواية
عندما كانت عائلة تذهب لتخطب لإبنهم فتاة معينة
فكان من العيب أن تتحدث الأهالي عن المهر والنقود بشكل مباشر
كأنهم يشترون سلعة
فكانوا يتحدثون عن النقود بشكل غير مباشر
فعائلة الشاب كانت تحمل حزمة من العصي بعدد معين
تمثل مبلغ المهر المقترح
ويعطوه لأهل العروس
أهل العروس يعدون العصي  وإن أعجبهم عدد العصي كان يقبلون المهر
وإن لم يعجبهم فيضيفوا على الحزمة عصي إضافية
بمعنى أنهم يزيدوا مبلغ المهر ومن ثم يعيدوا الحزمة  لأهل العريس
وتصبح عملية إضافة وسحب عصي لغاية الاتفاق على مبلغ معين
الرواية جميلة جدا ونهايتها  من أجمل النهايات التي قرأتها في الروايات
أود أن أعرف رأيكم بأمرين
الأمر الأول : هل برأيكم سيطرة بريطانيا أو أي مستعمر بشكل عام
على شعوب أضعف منه
وفرض لغته وثقافته عليهم
هل هو أمر طبيعي ؟
ففي النهاية البقاء للأقوى ولا عزاء  للشعوب الضعيفة التي تنتظر أن تنقذهم أرواح أجدادهم
الأمر الثاني : هل الدين باعتقادكم كان شريك في هذا الاستعمار؟
أم أن المستعمر استغله واستخدمه كأداة للسيطرة على افريقيا
أكتبوا لي رأيكم بالتعليقات ولا تنسوا الاشتراك بقناة الفهرس
أنا أيمن العقرباوي ، استمتعوا بحياتكم ، سلام